(Liu'er and the palace maids finally cast aside their fear.)
( Sa wakas ay isinantabi nina Liu'er at ng mga katulong sa palasyo ang kanilang takot.)
(They step forward with courage to testify for Shi Qing.)
(Humakbang sila nang may lakas ng loob upang magpatotoo para kay Shi Qing.)
(The truth of the case is finally laid bare.)
( Sa wakas ay nabunyag na ang katotohanan ng kaso .)
(It is also hoped that in the days to come,)
(Umaasa rin na sa mga darating na araw,)
(they may all live without fear.)
(maaaring mabuhay silang lahat nang walang takot.)
(The Second Prince of Nanzhao, You Chen'an)
(Ang Pangalawang Prinsipe ng Nanzhao, si You Chen'an)
(enters the capital to celebrate the Emperor's birthday.)
(pumasok sa kabisera upang ipagdiwang ang kaarawan ng Emperador.)
(Yet he suffers repeated assassination attempts by the Eldest Prince.)
(Gayunpaman, siya ay dumanas ng paulit-ulit na mga pagtatangka sa pagpatay ng Pinakamatandang Prinsipe.)
(While escorting the Second Prince,)
(Habang inihahatid ang Pangalawang Prinsipe,)
(Steps were unsteady) (Chu Chu perceives the slightest irregularity.)
(Nanghihina ang mga hakbang) (Napansin ni Chu Chu ang kahit kaunting iregularidad.)
(Leaning on his maid) (She secretly helps him neutralize the poison.)
(Nakasandal sa kanyang katulong) (Palihim siyang tinutulungan nitong neutralisahin ang lason.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Simulan ang isang pamamaalam nang walang paalam♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Gumawa ng tulay sa pagitan ng buhay at kamatayan♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Makinig sa isang walang boses na deklarasyon♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Basurahin ang mga pagbabalatkayo, lampasan ang mga ilusyon♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Isang panandaliang buhay at mga maling akala♪
♪The surface always conceals♪
♪Ang ibabaw ay laging nagtatago♪
♪Separate cause and effect♪
♪Paghiwalayin ang sanhi at bunga♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Isang baluktot na landas, tumataas at bumababa♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Hanapin ang landas sa gitna ng malabong hindi alam♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Pagsusulat ng limot gamit ang matalas na talim♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Gaano man kalayo, tinititigan ko ang liwanag♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Walang takot sa ilang na lupain, ako'y nagpapatuloy♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para muling makita ang agos ng mundo ♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Ang mas malalim na katotohanan ay nababaon, ito ay lumalaki♪
♪Until it is set free♪
♪Hanggang sa ito'y mapalaya♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Ang Imperial Coroner S2= (Hinangay mula sa *The Constable's Wife* ni Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Ang kuwentong ito ay pawang kathang-isip lamang.)
=Episode 5=
=Episode 5=
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
I have uncovered every Nanzhao spy in the capital.
Natuklasan ko na ang bawat espiya ng Nanzhao sa kabisera.
What did you get out of them?
Ano ang nakuha mo sa kanila?
Did you find any news about Peacock?
May nabasa ka bang balita tungkol kay Peacock?
Except for this Peacock,
Maliban sa Peacock na ito,
I could not trace even a single feather.
Hindi ko masundan kahit isang balahibo.
However,
Gayunpaman,
Nanzhao recently sent a revered monk.
Kamakailan ay nagpadala si Nanzhao ng isang iginagalang na monghe.
He is Master Shenguan.
Siya si Master Shenguan.
The nobles of the capital hold him in the highest regard.
Mataas ang respeto sa kanya ng mga maharlika ng kabisera .
Even Consort Hui invited him to conduct rituals.
Maging si Consort Hui ay inimbitahan siya na magsagawa ng mga ritwal.
Keep a close watch.
Magbantay nang mabuti.
Nanzhao may take advantage of this to stir trouble.
Maaaring samantalahin ito ni Nanzhao upang manggulo.
We must not let down our guard.
Hindi natin dapat pabayaan ang ating pagbabantay.
(Mahavira Hall)
(Mahavira Hall)
Master.
Guro.
I am a member of the household of Vice Minister Zhao of the Ministry of Rites.
Ako ay miyembro ng sambahayan ni Pangalawang Ministro Zhao ng Ministry of Rites.
I wish to invite you to our residence to conduct a prayer ritual for blessings.
Nais ko po kayong anyayahan sa aming tahanan upang magsagawa ng isang ritwal ng panalangin para sa mga pagpapala.
(Master Shenguan, eminent monk of Nanzhao) Benefactor need only hold sincere faith.
(Guro Shenguan, bantog na monghe ng Nanzhao) Ang tagapagbigay ay kailangan lamang magtaglay ng taos-pusong pananampalataya.
The Buddha will surely respond.
Tiyak na tutugon ang Buddha.
Sincere faith?
Taos-pusong pananampalataya?
My heart is most sincere.
Ang puso ko ay lubos na tapat.
I heard earlier from the young monk that
Narinig ko kanina mula sa batang monghe na
(Jing Yuan, disciple of Shenguan) your prayer services are already fully scheduled.
(Jing Yuan, disipulo ni Shenguan) Ang inyong mga serbisyo ng panalangin ay kumpleto na ang iskedyul.
Benefactor,
Tagapagbigay-pala,
my master's prayer rituals during this visit
mga ritwal ng panalangin ng aking panginoon sa pagbisitang ito
are indeed fully booked.
ay talagang puno na.
Knowing that master's great virtue and renown,
Dahil alam niya ang dakilang kabutihan at katanyagan ng panginoon ,
I therefore reported this matter to Consort Hui.
Kaya naman iniulat ko ang bagay na ito kay Consort Hui.
This is Her Highness's handwritten letter.
Ito ang sulat-kamay na liham ng Kanyang Kamahalan.
I humbly ask the Master to grant this request
Mapagkumbaba kong hinihiling sa Panginoon na ipagkaloob ang kahilingang ito
for Her Highness's sake.
alang-alang sa Kanyang Kamahalan.
Benefactor,
Tagapagbigay-pala,
since your heart is truly sincere,
dahil ang puso mo ay tunay na tapat,
I shall go.
Pupunta ako.
Thank you, Master.
Salamat, Guro.
Master,
Guro,
this is ominous.
Nakakatakot ito.
Enough.
Sapat na.
All is fate.
Lahat ay kapalaran.
Master,
Guro,
you sensed it already outside the temple,
Naramdaman mo na ito sa labas ng templo,
yet you have always followed Heaven's will.
ngunit palagi mong sinusunod ang kalooban ng Langit.
Why did you refuse Mrs. Zhao at first?
Bakit mo tinanggihan si Ginang Zhao noong una?
This journey to Great Tang
Ang paglalakbay na ito patungong Dakilang Tang
is for one matter of utmost importance.
ay para sa isang bagay na pinakamahalaga.
It concerns both our lives.
May kinalaman ito sa buhay naming dalawa.
I wished to avoid unnecessary entanglements,
Nais kong iwasan ang mga hindi kinakailangang gusot,
lest they invite
baka sila ang mag-imbita
further complications.
mga karagdagang komplikasyon.
In Great Tang, keeping exotic pets has become common.
Sa Great Tang, naging karaniwan na ang pag-aalaga ng mga kakaibang alagang hayop.
There are even peacocks.
Mayroon ding mga paboreal.
All are tribute animals sent from various regions.
Lahat ay mga hayop na parangal na ipinadala mula sa iba't ibang rehiyon.
Now,
Ngayon,
this peacock has flown into the temple.
Lumipad ang paboreal na ito papasok sa templo.
It seems
Mukhang
there is a rather unusual karmic cause behind it.
mayroong isang kakaibang karmic na sanhi sa likod nito.
Amitabha.
Amitabha.
Do not move.
Huwag kang gumalaw.
Move again, and you will die.
Gumalaw ka ulit, at mamamatay ka.
Someone as useless as you
Isang taong walang kwenta tulad mo
cannot even bring himself to kill a beast.
hindi niya kayang pumatay ng halimaw.
There is no point in keeping you alive.
Wala nang saysay kung patuloy ka pang bubuhayin.
Get lost.
Mawala.
Father.
Ama.
I have been training hard in archery,
Nagsasanay ako nang husto sa archery,
hoping to contribute to the royal ambition
umaasang makapag-ambag sa maharlikang ambisyon
as soon as possible.
sa lalong madaling panahon.
(You Chongyuan, King of Nanzhao)
(Ikaw Chongyuan, Hari ng Nanzhao)
Gao Luoqian has sent word.
Nagpadala na ng mensahe si Gao Luoqian.
Chen'an has reached the outer palace.
Narating na ni Chen'an ang panlabas na palasyo.
By now,
Sa ngayon,
he should have already entered Chang'an.
Dapat ay nakapasok na siya sa Chang'an.
My second brother
Ang aking pangalawang kapatid na lalaki
has never truly seen hardship.
hindi pa talaga nakaranas ng paghihirap.
He caused trouble all along the way,
Nagdulot siya ng gulo sa buong daan,
and still took so long to reach Chang'an.
at napakatagal pa rin bago nakarating sa Chang'an.
For nothing, he has shamed Nanzhao.
Walang kabuluhan ang pagpapahiya niya kay Nanzhao.
Whatever grievances you have with him,
Kahit ano pa man ang mga reklamo mo sa kanya,
he represents the dignity of Nanzhao.
Kinakatawan niya ang dignidad ng Nanzhao.
Relations between Great Tang and Nanzhao are delicate.
Maselan ang ugnayan sa pagitan ng Dakilang Tang at Nanzhao.
At a time like this,
Sa panahong tulad nito,
you must not create further trouble.
hindi ka na dapat lumikha ng karagdagang gulo.
Yes.
Oo.
I understand.
Naiintindihan ko.
There is no need to worry.
Wala kang dapat ipag-alala.
As things stand in Great Tang,
Sa kalagayan ng Dakilang Tang,
the board has already been laid.
nailagay na ang board.
Once the pieces that must be taken are removed,
Kapag natanggal na ang mga piraso na dapat kunin,
this game
larong ito
will be ours to win.
magiging atin ang panalo.
Father,
Ama,
I am willing to lead the charge
Handa akong manguna sa pagsalakay
and fight on your behalf.
at lumaban para sa iyo.
Longsheng,
Longsheng,
everything I am doing now,
lahat ng ginagawa ko ngayon,
who do you think it is for?
para kanino sa tingin mo ito?
Do you truly not understand?
Hindi mo ba talaga maintindihan?
I understand.
Naiintindihan ko.
The chief envoy of Nanzhao delayed the Emperor's birthday,
Ipinagpaliban ng punong sugo ng Nanzhao ang kaarawan ng Emperador,
and indeed angered the Tang Emperor.
at talagang ikinagalit ng Emperador ng Tang.
This welcome banquet
Ang piging na ito ng pagtanggap
was arranged rather hastily.
ay inayos nang medyo minadali.
Commandery Prince An did attend.
Dumalo si Prinsipe An sa Komandante.
Whether it was to save face
Kung ito man ay para iligtas ang mukha
or to guard against Nanzhao
o para magbantay laban sa Nanzhao
is hard to say.
mahirap sabihin.
I heard that
Narinig ko na
this chief envoy has quite a background.
Malawak ang pinagdaanan ng punong sugo na ito.
He is the adopted son of the King of Nanzhao.
Siya ang ampon na anak ng Hari ng Nanzhao.
Sent to Great Tang at such a sensitive moment,
Ipinadala sa Dakilang Tang sa ganitong sensitibong sandali,
what else could his purpose be?
ano pa kaya ang kaniyang layunin?
An adopted son?
Isang ampon na anak?
Only one born of blood is truly a son.
Tanging ang ipinanganak sa dugo ang tunay na anak.
Come.
Halika.
- Good.
- Mabuti.
Father,
Ama,
the plump sheep I hunted yesterday
ang mabilog na tupang hinuhuli ko kahapon
was specially marinated.
ay espesyal na ibinabad.
It was slow-roasted over a gentle fire for hours.
Dahan-dahan itong inihaw sa mahinang apoy sa loob ng ilang oras.
Please have a taste.
Pakitikim naman.
You're thoughtful indeed.
Napaka-thoughtful mo talaga.
Come.
Halika.
Dine with me.
Sumama ka sa akin kumain.
The flavor is excellent.
Napakasarap ng lasa.
Second Prince,
Pangalawang Prinsipe,
you have come from afar.
galing ka sa malayo.
Though you missed the Emperor's birthday,
Kahit hindi mo nasaksihan ang kaarawan ng Emperador,
this still represents Nanzhao's
ito ay kumakatawan pa rin kay Nanzhao
gesture of sincerity toward Great Tang.
isang kilos ng katapatan para sa Dakilang Tang.
I am
Ako ay
Huang Lv, Vice Minister of Rites.
Huang Lv, Pangalawang Ministro ng mga Rito.
I gladly drain this cup
Masaya kong inuubos ang tasa na ito
to honor the Second Prince.
upang parangalan ang Pangalawang Prinsipe.
Did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
Every word from the Vice Minister of Rites
Bawat salita mula sa Pangalawang Ministro ng mga Rito
implies that Nanzhao stands in awe of Great Tang.
nagpapahiwatig na si Nanzhao ay namamangha kay Great Tang.
This cup of wine
Ang tasa ng alak na ito
is not an easy one to drink.
hindi ito madaling inumin.
Back then,
Noon,
your second brother
ang iyong pangalawang kapatid na lalaki
was suddenly brought back to the Nanzhao royal court,
ay biglang ibinalik sa maharlikang korte ng Nanzhao,
and became a thorn in many people's eyes.
at naging tinik sa mata ng maraming tao.
They tripped him openly and in secret.
Hinabol nila siya nang hayagan at palihim.
As his father,
Bilang kanyang ama,
I never intervened.
Hindi ako kailanman nakialam.
He clenched his teeth
Pinagdikit niya ang kanyang mga ngipin
and survived on his own.
at nakaligtas nang mag-isa.
This time, he arrived safely in Chang'an.
Sa pagkakataong ito, ligtas siyang nakarating sa Chang'an.
That proves
Nagpapatunay iyan
his life was not meant to end.
hindi naman nakatadhana na matapos ang buhay niya.
Yes.
Oo.
Nanzhao and Great Tang border each other,
Magkalapit ang Nanzhao at Dakilang Tang ,
their fates closely bound.
ang kanilang mga kapalaran ay mahigpit na magkakaugnay.
As a prince of Nanzhao,
Bilang isang prinsipe ng Nanzhao,
I come under royal command.
Ako ay nasa ilalim ng pamumuno ng hari.
This cup of wine
Ang tasa ng alak na ito
should be offered by me to all the honored ministers,
dapat kong ialay sa lahat ng mga pinarangalan na ministro,
to show Nanzhao's
para ipakita ang Nanzhao's
desire for goodwill.
pagnanais para sa mabuting kalooban.
Please.
Pakiusap.
Father.
Ama.
I could also be sent as an envoy.
Maaari rin akong ipadala bilang isang sugo.
Do you really think that is an easy assignment?
Sa tingin mo ba talaga madali lang ang assignment na 'yan?
If you went,
Kung ikaw ay pumunta,
the Tang Emperor would hold the knife,
hahawakan ng Emperador ng Tang ang kutsilyo,
and you would be meat on his chopping block.
at ikaw ay magiging karne sa kaniyang tadyang.
Besides,
Bukod pa rito,
you are a prince.
ikaw ay isang prinsipe.
How could you be sent as an envoy?
Paano ka maaaring ipadala bilang isang sugo?
It is an honor to meet a prince of Nanzhao here in Great Tang.
Isang karangalan ang makilala ang isang prinsipe ng Nanzhao dito sa Dakilang Tang.
A pleasure to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Xinluo and Nanzhao are separated by mountains and seas.
Ang Xinluo at Nanzhao ay pinaghihiwalay ng mga bundok at dagat.
I hope that one day we may pass through Great Tang
Umaasa ako na balang araw ay madaanan natin ang Great Tang
to serve as envoys to Nanzhao.
upang maglingkod bilang mga sugo sa Nanzhao.
How interesting.
Nakakatuwa naman.
It seems Gao Luoqian shows little concern
Mukhang walang gaanong inaalala si Gao Luoqian.
for his own Second Prince.
para sa kaniyang sariling Pangalawang Prinsipe.
More than that.
Higit pa riyan.
He wants You Chen'an to struggle at every step in Great Tang.
Gusto niyang maghirap si You Chen'an sa bawat hakbang sa Great Tang.
Sending the second one this time
Ipapadala ko na ang pangalawa sa pagkakataong ito
was also meant to test
nilayon din na subukan
the Tang Emperor's attitude.
ang saloobin ng Emperador ng Tang.
These foreign envoys
Ang mga dayuhang sugo na ito
seem rather interested in the Second Prince of Nanzhao.
tila medyo interesado sa Ikalawang Prinsipe ng Nanzhao.
After all, today's Nanzhao
Tutal, ang Nanzhao ngayon
is no longer what it once was.
hindi na ito katulad ng dati.
I have another important task
Mayroon akong isa pang mahalagang gawain
that I will entrust to you.
na ipagkakatiwala ko sa iyo.
Father, please give your orders.
Ama, ibigay mo na po ang iyong mga utos.
Whether You Chen'an is merely a decoy or not,
Kahit na si You Chen'an ay isa lamang patibong o hindi,
Nanzhao's wolfish ambition
Ang mala-lobo na ambisyon ni Nanzhao
is plain for all to see.
ay malinaw para makita ng lahat.
We wait for the right moment,
Maghihintay tayo sa tamang sandali,
then strike Jiaozhou.
Pagkatapos ay hampasin si Jiaozhou.
Yes.
Oo.
Come, let me toast the Second Prince.
Halika, hayaan mong batiin ko ang Pangalawang Prinsipe.
My lords,
Mga panginoon ko,
on another day I will host a banquet
sa ibang araw ay maghahanda ako ng isang piging
to properly entertain you all.
para maaliw kayong lahat nang maayos.
Are you looking down on us, then?
Minamaliit mo ba kami kung ganoon?
Second Prince has not yet recovered from his cold.
Hindi pa nakakabawi ang Ikalawang Prinsipe mula sa kanyang sipon.
He should not drink much.
Hindi siya dapat uminom nang marami.
You gentlemen are so eager to show hospitality
Kayo mga ginoo ay sabik na magpakita ng mabuting pakikitungo
that you may not have noticed.
na maaaring hindi mo napansin.
A mere cold...
Isang simpleng sipon...
Lord Qin, you have had too much to drink.
Panginoong Qin, nasobrahan ka na sa pag-inom.
Go back and get some rest.
Bumalik ka na at magpahinga.
I was too focused on watching the Second Prince enjoy himself.
Masyado akong nakatutok sa panonood sa pagsasaya ng Pangalawang Prinsipe.
I drank a bit too much and my head is aching.
Medyo nasobrahan ako sa pag-inom at sumasakit na ang ulo ko.
My apologies. Please forgive me.
Pasensya na. Patawarin mo ako.
If Second Prince wishes to change,
Kung nais ng Pangalawang Prinsipe na magbago,
I can have someone escort you.
Pwede akong magpa-escort sa'yo.
This cup, my thanks to Commandery Prince An for stepping in.
Ang tasa na ito, ang aking pasasalamat kay Commandery Prince An sa pagtulong.
And this one,
At ang isang ito,
to thank Your Highness and the Princess Consort for saving my life.
upang pasalamatan ang Kamahalan at ang Prinsesa Consort sa pagliligtas ng aking buhay.
What I did was simply my duty.
Ang ginawa ko ay tungkulin ko lang.
As for the Princess Consort's wine, I will drink it in her stead.
Kung tungkol naman sa alak ng Prinsesa Konsorte, iinumin ko ito kapalit niya.
I never expected that on this mission to Great Tang,
Hindi ko inaasahan na sa misyong ito sa Dakilang Tang,
I would meet someone truly worth befriending.
Makakakilala ako ng isang taong tunay na karapat-dapat maging kaibigan.
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
You're back.
Nakabalik ka na.
You've been drinking?
Nakainom ka na ba?
Just one cup.
Isang tasa lang.
Did something happen at the banquet?
May nangyari ba sa handaan?
Why did even you have to drink?
Bakit kinailangan mo pang uminom?
Come.
Halika.
I will explain it slowly.
Ipapaliwanag ko ito nang dahan-dahan.
There's always a sense about him, like he's used to enduring everything.
Palaging may pakiramdam tungkol sa kanya, parang sanay na siyang tiisin ang lahat.
Yet he is still the Second Prince of Nanzhao.
Gayunpaman, siya pa rin ang Pangalawang Prinsipe ng Nanzhao.
How did his life end up so miserable?
Paano nga ba nauwi sa ganito kalungkot ang buhay niya?
Struggles for the throne
Mga pakikibaka para sa trono
are full of brothers turning on one another,
puno ng magkakapatid na nag-aaway-away,
of blood ties becoming weapons.
ng mga ugnayang dugo na nagiging mga sandata.
What's more,
Ano pa nga ba,
a Second Prince appeared out of nowhere,
Isang Pangalawang Prinsipe ang lumitaw mula sa kung saan,
without noble blood,
walang dugong maharlika,
yet forced into a noble identity.
ngunit napipilitan sa isang marangal na pagkakakilanlan.
Clearly,
Malinaw,
he is nothing more than a whetstone
siya ay wala nang iba kundi isang hasaan
the King of Nanzhao prepared for You Longsheng,
Inihanda ng Hari ng Nanzhao para sa Iyo ang Longsheng,
or rather,
o sa halip,
a shield.
isang kalasag.
You Chen'an must understand the King of Nanzhao's intentions
Dapat mong maunawaan, Chen'an, ang mga intensyon ng Hari ng Nanzhao.
very well.
nang maayos.
He knows that at any moment, he could be sacrificed.
Alam niyang anumang oras ay maaari siyang isakripisyo.
That's why he struggles to survive,
Kaya naman nahihirapan siyang mabuhay,
finding a way out through the cracks.
paghahanap ng daan palabas sa mga siwang.
You're perceptive.
Matalas ang iyong pananaw.
After all I've said,
Pagkatapos ng lahat ng sinabi ko,
shouldn't I be rewarded?
hindi ba dapat ako ang ginagantimpalaan?
You smell of wine. Go bathe first.
Amoy alak ka. Maligo ka muna.
No hurry.
Walang pagmamadali.
Hurry.
Bilisan mo.
So many things have been in chaos lately,
Ang daming nangyaring magulo nitong mga nakaraang araw,
and the coroner work at the Three Judicial Offices has been delayed again.
at naantala na naman ang trabaho sa coroner sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman .
Oh, right.
Ah, tama.
I am on duty tomorrow.
May duty ako bukas.
I should make proper preparations.
Dapat akong gumawa ng maayos na paghahanda.
(Body Preparation Room)
(Silid ng Paghahanda ng Katawan)
Everyone's busy.
Abala ang lahat.
Princess Consort.
Prinsesa Konsorte.
You are finally back.
Sa wakas ay nakabalik ka na.
The Three Judicial Offices have piled up many cases lately.
Maraming kaso ang naitambak sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman nitong mga nakaraang araw.
They are all waiting for your examination.
Naghihintay silang lahat para sa iyong pagsusuri.
Yes.
Oo.
Recently, the night curfew in the capital was lifted,
Kamakailan lamang, inalis na ang night curfew sa kabisera,
and murders have increased.
at tumaas ang mga pagpatay.
The ways people died are all kinds of strange.
Kakaiba ang mga paraan ng pagkamatay ng mga tao .
This was indeed my oversight.
Ito nga ang aking pagkakamali.
All right.
Sige.
Leave everything to me.
Ipaubaya mo sa akin ang lahat.
Your Highness.
Kamahalan.
The meal is ready.
Handa na ang pagkain.
Today's braised pork
Inihaw na baboy ngayon
turned out especially well.
naging maganda ang kinalabasan.
Look at this meat.
Tingnan mo itong karne.
Where is the Princess Consort?
Nasaan ang Prinsesa Konsorte?
Performing an autopsy.
Pagsasagawa ng autopsy.
The Princess Consort said the body was already in pieces.
Sinabi ng Prinsesa Konsorte na ang bangkay ay pira-piraso na.
If she does not examine it now, it will not even be stitched back together.
Kung hindi niya ito susuriin ngayon, hindi ito maibabalik sa dati.
Vice Minister, this food does not suit your appetite?
Pangalawang Ministro, hindi ba naaayon sa iyong gana ang pagkaing ito?
(Body Preparation Room)
(Silid ng Paghahanda ng Katawan)
Wash your hands.
Maghugas ka ng kamay.
What is this?
Ano ito?
It is fermented tofu.
Ito ay fermented tofu.
Does it smell unpleasant?
Hindi ba ito mabango?
Yes.
Oo.
But it reminds me that
Pero ipinapaalala nito sa akin na
there are still two corpses that will start to rot if we do not examine them soon.
May dalawa pang bangkay na magsisimulang mabulok kung hindi natin sila susuriin sa lalong madaling panahon.
You have been examining bodies for 18 hours straight.
Labimpitong oras mo nang sinusuri ang mga bangkay .
We are short-handed.
Kapos kami sa pangangailangan.
Even if you exhaust yourself, you cannot finish everything.
Kahit na mapagod ka, hindi mo pa rin matatapos ang lahat.
Why not solve the problem at its root?
Bakit hindi lutasin ang problema hanggang sa ugat nito?
At the root?
Sa ugat?
How do we do that?
Paano natin gagawin iyon?
The Three Judicial Offices are recruiting new people these days.
Ang Tatlong Tanggapan ng Hudikatura ay nagrerekrut ng mga bagong tao nitong mga nakaraang araw.
Why not go and see if there are suitable candidates?
Bakit hindi natin puntahan at tingnan kung may mga angkop na kandidato?
Bring them in, and have them all placed under your command.
Dalhin mo sila rito, at ipasakop mo silang lahat sa iyong pamamahala.
Under my command?
Sa ilalim ng aking pamumuno?
Can I really manage them well?
Kaya ko ba talaga silang pamahalaan nang maayos?
I believe you absolutely can.
Naniniwala akong kaya mo talaga.
You have solid, professional coroner skills,
Mayroon kang matibay at propesyonal na kasanayan sa coroner,
a fair and rigorous approach to investigations,
isang patas at mahigpit na pamamaraan sa mga imbestigasyon,
and a genuinely kind heart.
at may tunay na mabait na puso.
You are that capable.
Ganoon ka ka-kaya.
Do you not want to guide more coroners,
Ayaw mo bang gumabay sa mas maraming coroner,
and help the world
at tulungan ang mundo
change how it sees this profession?
baguhin kung paano nito nakikita ang propesyong ito?
Mm.
Mm.
You are right.
Tama ka.
I need to recruit people.
Kailangan kong magrecruit ng mga tao.
More coroners, and better ones.
Mas maraming coroner, at mas mahuhusay.
This test focuses on reconstructing the scene.
Ang pagsubok na ito ay nakatuon sa muling pagbuo ng eksena.
We need coroners who can truly help restore what happened at the scene,
Kailangan natin ng mga coroner na tunay na makakatulong para maibalik sa dati ang nangyari sa pinangyarihan,
not those limited to autopsies alone.
hindi ang mga limitado sa mga awtopsiya lamang.
That makes sense.
May katuturan iyan.
The direction of blood flow here runs opposite on the thigh and the calf.
Ang direksyon ng daloy ng dugo dito ay tumatakbo sa kabaligtaran sa hita at guya.
What does that tell us?
Ano ang sinasabi nito sa atin?
It shows the deceased
Ipinapakita nito ang namatay
was not standing upright in a normal posture.
hindi nakatayo nang tuwid sa normal na postura.
If the head was lowered like this,
Kung ang ulo ay ibinababa nang ganito,
then the shape of the blood drops makes sense,
kung gayon ang hugis ng mga patak ng dugo ay may katuturan,
and the posture analysis holds.
at ang pagsusuri ng postura ay totoo.
This is the most basic type of scene,
Ito ang pinakasimpleng uri ng eksena,
yet not a single person
ngunit wala ni isang tao
managed to reconstruct it fully.
nagawang buuin itong muli nang buo.
For a coroner,
Para sa isang coroner,
the autopsy itself is fundamental.
Ang autopsy mismo ay mahalaga.
But to truly reconstruct a case,
Ngunit upang tunay na buuin muli ang isang kaso,
one must possess both forensic skill and investigative insight.
dapat taglayin ng isa ang parehong kasanayan sa forensik at kaalaman sa pagsisiyasat.
Perhaps my standards are too demanding.
Siguro masyadong mahigpit ang mga pamantayan ko.
But you can do it.
Pero kaya mo naman.
That is only because I was fortunate.
Iyon ay dahil lang sa ako'y pinalad.
I had someone guide me,
May isang taong gumagabay sa akin,
someone who taught me patiently.
isang taong matiyagang nagturo sa akin.
In truth,
Sa katotohanan,
for many coroners today,
para sa maraming coroner ngayon,
entering this profession at all is difficult.
mahirap talaga ang pagpasok sa propesyong ito .
Let alone...
Hayaan na lang...
From what you are saying,
Mula sa mga sinasabi mo,
you already have someone in mind.
may naiisip ka na.
Unqualified is unqualified.
Ang hindi kwalipikado ay hindi kwalipikado.
Back when I took the examination,
Noong kumuha ako ng pagsusulit,
I did not pass the coroner selection either.
Hindi rin ako nakapasa sa pagpili ng coroner.
The reason I was able to enter the Three Judicial Offices
Ang dahilan kung bakit ako nakapasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman
was because I trained under Your Highness for some time.
ay dahil nagsanay ako sa ilalim ng Kamahalan nang ilang panahon.
So,
Kaya,
could we also
maaari rin ba tayong
first select some promising candidates into the Three Judicial Offices,
pumili muna ng ilang magagandang kandidato sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman,
guide them and teach them,
gabayan at turuan sila,
and let the Three Judicial Offices
at hayaan ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman
cultivate our own group of outstanding coroners?
linangin ang sarili nating grupo ng mga natatanging coroner?
(Two Merits Hall)
(Dalawang Bulwagan ng mga Karapatang-ari)
For today's recruitment of coroners,
Para sa recruitment ng mga coroner ngayon,
no one passed.
walang pumasa.
Not a single one.
Wala kahit isa.
In truth, everyone here has more or less
Sa totoo lang, lahat ng tao rito ay mayroong higit o kulang
grasped some basic knowledge.
naunawaan ang ilang pangunahing kaalaman.
What they lack is hands-on practice and deeper training.
Ang kulang sa kanila ay praktikal na pagsasanay at mas malalim na pagsasanay.
Therefore,
Samakatuwid,
after discussing this with Commandery Prince An,
matapos itong pag-usapan kay Prinsipe An,
if everyone is willing,
kung lahat ay handa,
you may first enter the Three Judicial Offices as apprentices,
maaari ka munang pumasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman bilang mga aprentis,
and study under suitable senior coroners.
at mag-aral sa ilalim ng mga angkop na senior coroner.
- There is a chance.
- May pagkakataon.
On the tables in front of you,
Sa mga mesa sa harap mo,
are the profiles and strengths of each coroner.
ay ang mga profile at kalakasan ng bawat coroner.
You may choose for yourselves.
Maaari kayong pumili para sa inyong sarili.
Allow me to recommend myself.
Hayaan mong irekomenda ko ang aking sarili.
The registration desk in the middle is mine.
Akin ang registration desk sa gitna.
I also truly hope
Umaasa rin talaga ako
to share my experience and methods
para ibahagi ang aking karanasan at mga pamamaraan
with everyone.
kasama ang lahat.
You may begin registering now.
Maaari ka nang magsimulang magparehistro ngayon.
Imperial gift.
Regalo ng imperyo.
The Imperial Coroner must be formidable.
Tiyak na kahanga-hanga ang Imperial Coroner.
Brother, think carefully.
Kapatid, mag-isip kang mabuti.
She is, after all, the Commandery Princess Consort An.
Siya naman, kung tutuusin, ang Commandery Princess Consort An.
That title likely carries the weight of Commandery Prince An's influence.
Ang titulong iyan ay malamang na may bigat ng impluwensya ng Komandante na si Prinsipe An.
Exactly.
Eksakto.
Get too close, and there will be gossip.
Lumapit ka nang sobra, at magkakaroon ng tsismis.
Keep too much distance,
Magpanatili ng sobrang distansya,
and you learn nothing.
at wala kang matututunan.
In the end, you might gain nothing at all.
Sa huli, maaaring wala ka ring mapapala.
What is wrong?
Ano ang mali?
You look unhappy.
Mukha kang hindi masaya.
I know, actually, being a coroner is difficult.
Alam ko, sa totoo lang, mahirap ang maging isang coroner.
Being a female coroner is even harder to be acknowledged.
Ang pagiging isang babaeng coroner ay mas mahirap kilalanin.
But when no one chose me, it still hurts.
Pero kahit walang pumili sa akin, masakit pa rin.
Come here.
Halika rito.
We have solved so many cases together.
Ang dami na naming nalutas na kaso nang magkasama.
I truly feel
Talagang nararamdaman ko
that I am quite capable.
na ako ay lubos na may kakayahan.
Yet they still think I am not good enough,
Pero iniisip pa rin nila na hindi ako sapat,
that the title of The Imperial Coroner
na ang titulong The Imperial Coroner
belongs to the Commandery Princess Consort An, not to myself.
ay pag-aari ng Commandery Princess Consort An, hindi sa akin.
People are always suspicious.
Ang mga tao ay palaging naghihinala.
We only need to keep doing our best.
Kailangan lang nating patuloy na gawin ang ating makakaya.
One day,
Isang araw,
the rivers we crossed and the mountains we climbed
ang mga ilog na ating tinawid at ang mga bundok na ating inakyat
will become paths that guide others forward.
ay magiging mga landas na gagabay sa iba pasulong.
You are right.
Tama ka.
I do not need to prove my ability to anyone.
Hindi ko kailangang patunayan ang kakayahan ko sa kahit kanino.
I only need to do my part,
Kailangan ko lang gawin ang parte ko,
and help everyone I can,
at tulungan ang lahat ng aking makakaya,
everyone who truly wishes to become a coroner.
lahat ng tunay na nagnanais na maging isang coroner.
One day,
Isang araw,
they will see what I am capable of.
makikita nila kung ano ang kaya kong gawin.
Still, it does make me sad.
Gayunpaman, nalulungkot pa rin ako.
Then let yourself feel sad for a little longer.
Pagkatapos ay hayaan mong malungkot ka nang kaunti pa.
Official matters
Mga opisyal na usapin
can wait for a moment.
maaaring maghintay kahit sandali.
I am fine now.
Ayos na ako ngayon.
What were you about to say?
Ano sana ang sasabihin mo?
At present, the Ministry of Justice
Sa kasalukuyan, ang Ministri ng Hustisya
and the local prefectures all lack coroners.
at ang mga lokal na prefecture ay pawang kulang sa mga coroner.
Among the people,
Sa gitna ng mga tao,
there must be those like you,
dapat may mga katulad mo,
who truly aspire to this work.
na tunay na naghahangad sa gawaing ito.
So I was thinking
Kaya naisip ko
of arranging a special apprentice recruitment just for you.
ng pag-aayos ng isang espesyal na pangangalap ng mga aprentis para lamang sa iyo.
Then let us relax the requirements and post notices across the city.
Kung gayon, luwagan natin ang mga kinakailangan at maglagay ng mga abiso sa buong lungsod.
Regardless of age or gender,
Anuman ang edad o kasarian,
anyone who passes the basic assessment
sinumang pumasa sa pangunahing pagtatasa
and is determined to become a coroner may study under me.
at determinadong maging coroner ay maaaring mag-aral sa ilalim ko.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I agree.
Sumasang-ayon ako.
He?
Siya?
(Notice. The Three Judicial Offices seek coroners. Talents wanted.)
(Pansinin. Ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman ay naghahanap ng mga coroner. Naghahanap ng mga talento.)
(Positions open for reserve selection. Generous terms.)
(May mga posisyon para sa reserbang pagpili. Mapagbigay na mga kondisyon.)
The renowned Imperial Coroner herself
Ang kilalang Imperial Coroner mismo
is recruiting apprentices from among the people.
ay kumukuha ng mga aprentis mula sa mga tao.
Anyone may go and try.
Kahit sino ay maaaring pumunta at sumubok.
The terms are generous.
Mapagbigay ang mga tuntunin.
Isn't that the Imperial Coroner's brother?
Hindi ba't kapatid iyon ng Imperial Coroner?
That's right.
Tama iyan.
When my sister first began studying as a coroner,
Noong unang nagsimulang mag-aral ang aking kapatid na babae bilang isang coroner,
I was the one who guided her.
Ako ang nag-guide sa kanya.
Anyone who wants to learn from my sister
Sinumang gustong matuto mula sa aking kapatid na babae
must first earn my approval.
kailangan munang makuha ang aking pagsang-ayon.
And how does one earn your approval?
At paano makukuha ng isang tao ang iyong pagsang-ayon?
The Chu Family Pharmacy ahead
Ang Chu Family Pharmacy sa unahan
is run jointly by me and the authorities.
ay magkasamang pinapatakbo ko at ng mga awtoridad.
Come support my shop more often,
Halina't mas madalas ninyong suportahan ang aking tindahan,
and my approval will come naturally.
at ang aking pagsang-ayon ay kusang darating.
Do give me your patronage.
Ibigay mo sa akin ang iyong pagtangkilik.
Much obliged.
Lubos na nagpapasalamat.
Thank you for the support.
Salamat sa suporta.
Of course.
Siyempre.
An.
Isang.
He.
Siya.
(Chu Family Pharmacy) I heard back in Nanzhao
(Chu Family Pharmacy) Narinig ko pabalik sa Nanzhao
that you were already calling the shots.
na ikaw na ang bahala.
I never expected to run into you here.
Hindi ko inaasahan na makakasalubong kita dito.
Thinking back, three years ago, when I was trading medicinal herbs,
Kung iisipin, tatlong taon na ang nakalilipas, noong ako ay nangangalakal ng mga halamang gamot,
I passed through Nanzhao and met you.
Dumaan ako sa Nanzhao at nakilala kita.
It was you who introduced me to the King of Nanzhao,
Ikaw ang nagpakilala sa akin sa Hari ng Nanzhao,
which allowed me to take on the commission
na nagbigay-daan sa akin na tanggapin ang komisyon
of supplying medicine to the Imperial Pharmacy.
ng pagbibigay ng gamot sa Imperial Pharmacy.
I never properly thanked you.
Hindi man lang ako nakapagpasalamat nang maayos sa'yo.
There's no need.
Hindi na kailangan.
If you had not looked after me back then,
Kung hindi mo ako binantayan noon,
near the Qianzhou border,
malapit sa hangganan ng Qianzhou,
I would never have survived to enter the palace.
Hindi sana ako nakaligtas para makapasok sa palasyo.
Your kindness was like a spring in drought.
Ang iyong kabaitan ay parang tagsibol sa panahon ng tagtuyot.
What I returned was but a drop in response.
Ang ibinalik ko ay isang bahagyang tugon lamang.
Still,
Gayunpaman,
you had been doing well in that position.
maayos naman ang takbo ng trabaho mo sa posisyong iyan.
Why come to Chang'an?
Bakit ka pumunta sa Chang'an?
I could never quite stop worrying about my sister.
Hindi ko talaga mapigilang mag-alala para sa kapatid ko.
I wanted to be closer to her.
Gusto kong maging mas malapit sa kanya.
She was alone in the capital,
Nag-iisa siya sa kabisera,
with no family by her side.
nang walang pamilya sa tabi niya.
I simply could not rest easy.
Hindi talaga ako makahinga nang maluwag.
So I came without telling her,
Kaya pumunta ako nang hindi nagpapaalam sa kanya,
all the way to Chang'an, to be near her.
hanggang sa Chang'an, para mapalapit sa kanya.
Take it slow, everyone.
Dahan-dahan lang, lahat.
One at a time.
Isa-isa.
Line up properly.
Pumila nang maayos.
Leng Yue.
Leng Yue.
Come here, quick.
Halika rito, bilis.
See that?
Nakikita mo 'yan?
All these people came because of you.
Lahat ng taong ito ay dumating dahil sa iyo.
Where did you even find this many people?
Saan mo naman nakita ang ganito karaming tao?
Exactly.
Eksakto.
I never expected so many people to be interested in examining bodies.
Hindi ko inaasahan na ganito karaming tao ang magiging interesado sa pagsusuri ng mga bangkay.
Are you all right?
Ayos ka lang ba?
Half the face is gone.
Nawala na ang kalahati ng mukha.
This smell is unbearable.
Hindi matiis ang amoy na ito.
Not becoming a coroner
Hindi pagiging isang coroner
must mean my ancestors are watching over me.
ibig sabihin siguro binabantayan ako ng mga ninuno ko.
Let's go.
Tara na.
Mother.
Ina.
Mother, I can't do this.
Nanay, hindi ko po kaya ito.
Being a coroner is not something humans should do.
Ang pagiging isang coroner ay hindi isang bagay na dapat gawin ng mga tao.
Um…
Isa…
Are you all right?
Ayos ka lang ba?
Do you still want to take the exam?
Gusto mo pa rin bang kumuha ng pagsusulit?
Your Highness.
Kamahalan.
Could I avoid dissecting the body?
Maiiwasan ko ba ang paghiwa-hiwalay ng bangkay?
I could stay nearby
Maaari akong manatili sa malapit
and help you instead.
at sa halip ay tulungan ka.
Serving tea, running errands, anything.
Naghahain ng tsaa, nag-aayos ng mga gawain, o kahit ano.
Didn't you come to test for coroner?
Hindi ka ba pumunta para magpa-coroner test?
I was talked into it by the Commandery Prince's brother-in-law.
Kinumbinsi ako ng bayaw ng Commandery Prince na gawin ito.
He told us
Sinabi niya sa amin
this was a once-in-a-lifetime opportunity.
ito ay isang minsanang pagkakataon sa buhay.
Good monthly pay, food and lodging included.
Kasama na ang magandang buwanang sweldo, pagkain, at tirahan.
Who knows,
Sino ang nakakaalam,
maybe we'd rise through the ranks and enter official service.
marahil ay aangat tayo sa ranggo at papasok sa opisyal na serbisyo.
My brother really went too far this time.
Sumubra na talaga ang kapatid ko sa pagkakataong ito.
He was worried about you and meant well.
Nag-aalala siya sa'yo at mabuti ang intensyon niya.
Still, what a useless bunch.
Gayunpaman, napakawalang kwentang grupo.
- Not a single one stayed. - He.
- Wala ni isa ang nanatili. - Siya.
Those who gather for profit drift apart when profit is gone.
Ang mga nagtitipon para sa tubo ay naghihiwa-hiwalay kapag wala nang tubo.
Those who gather for power scatter when power fades.
Ang mga nagtitipon para sa kapangyarihan ay naghihiwa-hiwalay kapag humina ang kapangyarihan.
If you rely only on rank and rewards to recruit people,
Kung aasa ka lang sa ranggo at gantimpala para magrekrut ng mga tao,
you will never find those truly devoted to the work.
hindi mo kailanman makikita ang mga tunay na dedikado sa gawain.
I understand.
Naiintindihan ko.
Girl, in a few days at the pharmacy,
Babae, ilang araw na lang sa botika,
I will prepare your favorite Qianzhou dishes.
Ihahanda ko ang mga paborito mong lutuing Qianzhou.
Come eat then.
Halika kumain ka na.
I have also invited an old acquaintance from Qianzhou.
Inimbitahan ko rin ang isang matandang kakilala mula sa Qianzhou.
An old acquaintance?
Isang dating kakilala?
You know others in Chang'an besides us?
May kilala ka pa ba sa Chang'an bukod sa amin?
An old friend of mine.
Isang matandang kaibigan ko.
You know him as well.
Kilala mo rin siya.
Girl, I just wanted you to help An a little,
Girl, gusto ko lang tulungan mo si An kahit kaunti,
and mention a word or two.
at magbanggit ng isa o dalawang salita.
It is nothing serious.
Wala naman itong seryosong bagay.
Why did you insist on dragging me here?
Bakit mo ako pinilit na hilahin dito?
Come on.
Tara na.
What is it?
Ano ito?
It concerns the Second Prince of Nanzhao.
Ito ay tungkol sa Ikalawang Prinsipe ng Nanzhao.
Back when my brother was stationed near the Qianzhou border,
Noong ang aking kapatid ay nakapuwesto malapit sa hangganan ng Qianzhou,
he happened to know You Chen'an.
Nagkataong kilala niya si You Chen'an.
You know You Chen'an?
Kilala mo ba si You Chen'an?
When I knew him,
Noong nakilala ko siya,
he was not yet the Second Prince of Nanzhao.
hindi pa siya ang Pangalawang Prinsipe ng Nanzhao.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
These matters,
Ang mga bagay na ito,
I only heard from An.
Narinig ko lang kay An.
Many years ago,
Maraming taon na ang nakalilipas,
the King of Nanzhao once inspected the royal stud.
Minsan ay sinuri ng Hari ng Nanzhao ang maharlikang lalaki.
After a banquet, the King of Nanzhao was heavily drunk.
Pagkatapos ng isang piging, ang Hari ng Nanzhao ay lasing na lasing.
At that moment,
Sa sandaling iyon,
An's mother, then a stablewoman tending the horses, passed by.
Dumaan ang ina ni An, na noon ay isang babaeng taga-kuwadra na nag-aalaga ng mga kabayo.
The King of Nanzhao dismissed everyone.
Pinaalis ng Hari ng Nanzhao ang lahat.
He violated An's mother by force.
Pinilit niyang labagin ang ina ni An.
When the King of Nanzhao sobered up,
Nang mahimasmasan ang Hari ng Nanzhao,
he despised the stablewoman's low status,
hinamak niya ang mababang katayuan ng babaeng nasa kuwadra,
and refused to grant An's mother any standing.
at tumangging bigyan ng anumang posisyon ang ina ni An.
Even toward An, he showed not the slightest fatherly affection.
Kahit kay An, hindi siya nagpakita ng kahit katiting na pagmamahal bilang ama.
In the end,
Sa huli,
he abandoned the mother and child at the hunting grounds,
Iniwan niya ang mag -ina sa pangangaso,
and never looked back.
at hindi na lumingon pa.
An's mother raised him there,
Doon siya pinalaki ng ina ni An,
the two of them scraping by with great hardship.
silang dalawa ay naghihirap nang husto.
But life at the hunting grounds was harsh.
Ngunit ang buhay sa mga lugar ng pangangaso ay malupit.
In the end, his mother
Sa huli, ang kanyang ina
sent him to relatives in Qianzhou to be fostered.
ipinadala siya sa mga kamag-anak sa Qianzhou upang alagaan.
It was during that time
Noong panahong iyon
that An and I came to know each other.
na nagkakilala kami ni An.
So that is what happened.
Kaya ganoon nga ang nangyari.
Why did you never tell me any of this before?
Bakit hindi mo sinabi sa akin ang kahit ano tungkol dito noon pa?
I promised An back then that I would keep it secret.
Nangako ako kay An noon na ililihim ko ito.
No wonder You Longsheng
Hindi nakakagulat na ikaw Longsheng
hates him to the core,
kinamumuhian siya nang lubos,
and wants nothing more than his death.
at wala nang ibang hinangad kundi ang kanyang kamatayan.
And it explains why You Chen'an
At ipinapaliwanag nito kung bakit You Chen'an
grew up learning to endure and yield.
lumaki na natutong magtiis at sumuko.
Your Highness,
Kamahalan,
this is no small matter.
hindi ito maliit na bagay.
The implications are enormous,
Napakalaki ng mga implikasyon,
touching both our court and Nanzhao's.
nakakaapekto sa ating korte at sa Nanzhao.
It must be reported.
Dapat itong iulat.
Blood of one's own flesh?
Dugo ng sarili niyang laman?
What do you all think?
Ano sa tingin ninyong lahat?
It is said the Eldest Prince's maternal family wields great power,
Sinasabing ang pamilya ng panganay na prinsipe sa ina ay may malaking kapangyarihan,
having encroached on the interests of many veteran officials.
nanghimasok sa interes ng maraming beteranong opisyal.
Those old ministers unwilling to serve the Eldest Prince
Ang mga matatandang ministrong ayaw maglingkod sa Pinakamatandang Prinsipe
now urgently need to rally behind
kailangan na agad sumuporta ngayon
a faction of their own.
isang sarili nilang paksyon.
Second Prince
Pangalawang Prinsipe
is the most suitable choice.
ay ang pinakaangkop na pagpipilian.
He seeks neither power
Hindi niya hinahangad ang kapangyarihan
nor personal gain.
ni personal na pakinabang.
When the time comes, if we lend the Second Prince measured support,
Kapag dumating ang panahon, kung bibigyan natin ang Ikalawang Prinsipe ng sapat na suporta,
it will not only be
hindi lamang ito magiging
timely aid to him in dire straits,
napapanahong tulong sa kanya sa matinding kagipitan,
but also serve to restrain the Nanzhao court.
ngunit nagsisilbi ring pigilan ang korte ng Nanzhao.
Indeed.
Tunay nga.
If turmoil breaks out within the Nanzhao court,
Kung may kaguluhang sumiklab sa loob ng korte ng Nanzhao,
they will have no energy left to stir trouble along the border.
Wala na silang natitirang lakas para manggulo sa hangganan.
In that case,
Sa ganoong kaso,
the people of our frontier regions may enjoy more years of peace.
ang mga tao sa ating mga hangganang rehiyon ay maaaring magtamasa ng mas maraming taon ng kapayapaan.
Your Majesty,
Kamahalan,
it is rare for the Nanzhao delegation to enter the capital,
Bihira para sa delegasyon ng Nanzhao na makapasok sa kabisera,
and they were delayed along the way.
at sila ay naantala sa daan.
Why not have them remain in Chang'an a few more days,
Bakit hindi na lang sila hayaang manatili sa Chang'an nang ilang araw pa,
so they may properly observe the splendor of Great Tang?
para maayos nilang mapagmasdan ang kariktan ng Dakilang Tang?
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
what is your view?
Ano ang iyong pananaw?
Your Majesty,
Kamahalan,
I have concerns.
Mayroon akong mga alalahanin.
You Chen'an does not seem
Mukhang hindi ka Chen'an
as helpless as rumors from the Nanzhao court suggest,
kasing-walang magawa ng mga tsismis mula sa korte ng Nanzhao,
someone easily bullied.
isang taong madaling ma-bully.
Explain further.
Ipaliwanag pa.
He was born of humble origin,
Siya ay ipinanganak na may mababang pinagmulan,
and from a young age learned to endure and submit.
at mula sa murang edad ay natutong magtiis at magpasakop.
On the surface he appears weak,
Sa unang tingin, mukhang mahina siya,
seeking only self-preservation, yet it is hard to tell for now
naghahanap lamang ng kaligtasan sa sarili, ngunit mahirap itong sabihin sa ngayon
whether he harbors other designs.
kung mayroon man siyang ibang mga disenyo.
Moreover, in recent days,
Bukod pa rito, nitong mga nakaraang araw,
a large number of Nanzhao outsiders have slipped into the city in secret.
isang malaking bilang ng mga tagalabas sa Nanzhao ang palihim na nakapasok sa lungsod.
In the open, there is also Master Shenguan,
Sa hayag, naroon din si Master Shenguan,
a figure revered by the common people.
isang pigurang iginagalang ng mga karaniwang tao.
His movements are unclear, his intentions unknown.
Hindi malinaw ang kaniyang mga galaw, hindi alam ang kaniyang mga intensyon.
Therefore, in dealing with this Second Prince,
Samakatuwid, sa pakikitungo sa Pangalawang Prinsipe na ito,
we must proceed with the utmost caution.
kailangan nating magpatuloy nang may lubos na pag-iingat.
No matter.
Hindi mahalaga.
He is but a prince.
Isa lamang siyang prinsipe.
Since the King of Nanzhao dares to place this Second Prince
Dahil nangahas ang Hari ng Nanzhao na ilagay ang Pangalawang Prinsipe na ito
openly on the board,
lantaran sa pisara,
we have no reason to refuse the move.
wala tayong dahilan para tanggihan ang hakbang na ito.
Let us first host the Second Prince as a guest of Great Tang.
Atin munang tanggapin ang Pangalawang Prinsipe bilang panauhin ng Dakilang Tang.
As for the rest of the game,
Kung tungkol sa natitirang bahagi ng laro,
we can play it out at leisure.
maaari natin itong laruin nang walang kahirap-hirap.
As of today, the Second Prince of Nanzhao,
Sa ngayon, ang Pangalawang Prinsipe ng Nanzhao,
You Chen'an, is noted for a gentle and steady disposition,
Si You Chen'an ay kilala sa pagiging maamo at matatag na disposisyon,
with broad-minded conduct and refined bearing.
may malawak na pag-iisip at pinong tindig.
He is hereby granted leave to move freely within the capital.
Sa pamamagitan nito ay binibigyan siya ng pahintulot na malayang gumalaw sa loob ng kabisera.
He shall observe our customs,
Susundin niya ang ating mga kaugalian,
and study the ways of Great Tang.
at pag-aralan ang mga pamamaraan ng Dakilang Tang.
This decree is hereby issued.
Ang atas na ito ay inilalabas dito.
Father.
Ama.
I believe the Tang Emperor
Naniniwala ako na ang Emperador ng Tang
harbors no good intentions at all.
ay walang anumang mabuting intensyon.
He is clearly keeping a hostage in Chang'an.
Malinaw na may binihag siyang tao sa Chang'an.
If my second brother is manipulated,
Kung ang pangalawang kapatid ko ay manipulahin,
I fear it may disrupt Father's entire design.
Natatakot ako na baka magambala nito ang buong plano ni Ama.
I have already seized the key to breaking the deadlock.
Nakuha ko na ang susi para mabasag ang hindi pagkakasundo.
Great Tang's ranks of generals are thin now.
Manipis na ngayon ang hanay ng mga heneral ng Dakilang Tang .
The only one they can send against Nanzhao
Ang tanging isa na maaari nilang ipadala laban sa Nanzhao
is the Cavalry General,
ay ang Heneral ng Kabalyeriya,
Xie Huaiding.
Xie Huaiding.
If we pin him down,
Kung mahuli natin siya,
then Great Tang
pagkatapos ay ang Dakilang Tang
will have no commander left capable of battle.
ay walang matitira na kumander na may kakayahang makipaglaban.
- Your Majesty is wise.
- Ang Kamahalan ay matalino.
Not a single one was willing to stay and learn.
Walang kahit isa ang handang manatili at matuto.
I was too eager.
Masyado akong naging sabik.
Perhaps
Marahil
I was not fully prepared myself.
Hindi ako lubusang nakapaghanda sa sarili ko.
Who is there?
Sino ang naroon?
It is only that fate has not yet arrived.
Kaya lang, hindi pa dumarating ang tadhana.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Commandery Princess Consort An.
Komandante Prinsesa Konsorte An.
I originally came to thank you in person
Pumunta ako rito para personal na magpasalamat sa iyo
for saving my life,
para sa pagliligtas ng buhay ko,
but I could not find you.
pero hindi kita mahanap.
The guards at the gate said I might wait here,
Sabi ng mga guwardiya sa gate , puwede raw akong maghintay dito.
so I took the liberty of coming in.
kaya naglakas-loob akong pumasok.
I did not break any rules, did I?
Wala naman akong nilabag na patakaran, 'di ba?
It is fine.
Ayos lang.
Today's cases have already been examined and sent away.
Ang mga kaso ngayon ay nasuri na at naipadala na.
Still,
Gayunpaman,
you waited here alone just now.
Naghintay ka lang dito mag-isa kanina.
This is the autopsy room.
Ito ang silid ng awtopsiya.
Were you not afraid?
Hindi ka ba natakot?
At times, I feel
Kung minsan, pakiramdam ko
being among the dead is more reassuring than being among the living.
Mas nakakapanatag ang pagiging kasama ng mga patay kaysa sa pagiging kasama ng mga buhay.
What I mean is,
Ang ibig kong sabihin ay,
if there is a chance in the future,
kung may pagkakataon sa hinaharap,
I hope I may come here often.
Sana makapunta ako rito nang madalas.
He and I go way back.
Matagal na kaming magkabalikan.
We are as close as family.
Malapit na kami na parang pamilya.
He often mentions you
Madalas ka niyang binabanggit
to me.
sa akin.
Then I suppose he did not praise me much.
Kung gayon, sa palagay ko ay hindi niya ako masyadong pinuri.
He always says
Lagi niyang sinasabi
you are the pride of the Chu family,
Ikaw ang ipinagmamalaki ng pamilyang Chu,
one of the finest coroners
isa sa mga pinakamahusay na coroner
in the realm.
sa kaharian.
That is what he said?
Iyon ba ang sinabi niya?
Of course.
Siyempre.
It was after hearing him speak of you
Ito ay matapos mong marinig siyang magsalita tungkol sa iyo
at the pharmacy that day
sa botika noong araw na iyon
that I came up with
na naisip ko
a rather presumptuous idea.
isang medyo mapangahas na ideya.
What kind of idea?
Anong klaseng ideya?
I wish to
Nais kong
take the Princess Consort of An as my teacher,
kunin ang Prinsesang Konsorte ng An bilang aking guro,
and learn the art of a coroner from you.
at matutunan ang sining ng isang coroner mula sa iyo.
You want to learn how to be a coroner?
Gusto mo bang matutunan kung paano maging isang coroner?
Yes.
Oo.
I already have some basic knowledge of examination,
Mayroon na akong ilang pangunahing kaalaman sa pagsusulit,
and I have long been interested in this line of work.
at matagal na akong interesado sa ganitong trabaho.
It is just that before, I never found a suitable teacher.
Dati lang, hindi ako nakahanap ng angkop na guro.
But if I could study under one of the finest coroners in the land,
Pero kung makapag-aral ako sa ilalim ng isa sa pinakamahuhusay na coroner sa bansa,
it would truly be an honor beyond measure.
Isa itong tunay na karangalan na hindi masukat.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
This was the test from a few days ago.
Ito ang pagsusulit ilang araw na ang nakalipas.
Take a look.
Tingnan mo.
Try to reconstruct the scene.
Subukang buuin muli ang eksena.
(Techniques are professional)
(Propesyonal ang mga pamamaraan)
(Steps are well structured)
(Mahusay ang pagkakaayos ng mga hakbang)
(Observation is meticulous)
(Maingat ang pagmamasid)
Bruising on the chest.
Mga pasa sa dibdib.
(Assessment is accurate)
(Tumpak ang pagtatasa)
The blood flow patterns on the thigh and calf run opposite.
Ang mga pattern ng daloy ng dugo sa hita at guya ay tumatakbo sa kabaligtaran.
There are abrasion marks within the bloodstains on the skin.
May mga bakas ng gasgas sa loob ng mga mantsa ng dugo sa balat.
(Reasoning is clear)
(Malinaw ang pangangatwiran)
This would only occur while squatting.
Mangyayari lamang ito habang naka-squat.
The victim died in a squatting position.
Namatay ang biktima sa isang nakayukong posisyon.
Then what about the killer's clues?
Paano naman ang mga clue ng killer?
None of these are the real traces left by the killer.
Wala sa mga ito ang tunay na bakas na iniwan ng pumatay.
These were traps you set, weren't they?
Mga patibong na inilagay mo 'yan, 'di ba?
How so?
Paano nga ba?
Here.
Dito.
This is where the killer truly left a trace.
Dito talaga nag-iwan ng bakas ang mamamatay-tao.
(Eliminating distractions.) The bloodstains here differ from all the others.
(Pag-aalis ng mga pang-abala.) Ang mga mantsa ng dugo rito ay naiiba sa lahat ng iba pa.
The droplets show a spray pattern.
Ang mga patak ay nagpapakita ng isang pattern ng pag-spray.
And then?
At pagkatapos?
And then…
At pagkatapos…
That is as far as I can tell.
Iyon lang ang masasabi ko.
This is all I can see.
Ito lang ang nakikita ko.
I know my brother's ability
Alam ko ang kakayahan ng kapatid ko.
to teach and guide others.
upang magturo at gumabay sa iba.
As for me, I have seen injuries and mutilation since childhood.
Kung ako naman, nakakita na ako ng mga pinsala at pinsala mula pagkabata.
I myself have never been free of wounds, large or small.
Ako mismo ay hindi kailanman naging ligtas sa mga sugat, malaki man o maliit.
You could say long illness makes a good healer.
Masasabi mong ang matagal na pagkakasakit ay bubuo ng isang mahusay na manggagamot.
Learning more
Pag-aaral nang higit pa
was also my way of protecting myself when it truly mattered.
iyon din ang paraan ko ng pagprotekta sa aking sarili kapag talagang mahalaga ito.
No wonder.
Hindi nakakapagtaka.
When I watched you examine the body just now, your technique was very clean.
Noong pinanood kitang suriin ang katawan ngayon lang, napakalinis ng teknik mo.
You seem especially familiar with the structure of the human body.
Mukhang pamilyar ka talaga sa istruktura ng katawan ng tao.
Do you have some special method?
Mayroon ka bang espesyal na pamamaraan?
I do.
Ginagawa ko.
(Anatomical charts of bones and organs)
(Mga tsart ng anatomiya ng mga buto at organo)
These charts are my most treasured possession.
Ang mga tsart na ito ang pinakamahalagang pag-aari ko.
I never lend them to anyone.
Hindi ko sila pinapahiram kahit kanino.
But if Your Highness is willing to take me as your disciple
Ngunit kung ang Kamahalan ay handang tanggapin ako bilang iyong alagad
and allow me to enter the Three Judicial Offices to learn real skills,
at hayaan ninyo akong makapasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman upang matuto ng mga tunay na kasanayan,
then once I have made progress,
pagkatapos kapag nakagawa na ako ng progreso,
as your disciple,
bilang iyong alagad,
I would of course be willing to share them with my master.
Siyempre handa akong ibahagi ang mga ito sa aking panginoon.
Very well.
Napakabuti.
What sort of charts are they?
Anong uri ng mga tsart ang mga ito?
Second Prince, you seem quite concerned about the Three Judicial Offices.
Ikalawang Prinsipe, tila nag-aalala ka tungkol sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman.
Why not talk with me?
Bakit hindi mo ako kausapin?
Commandery Prince An.
Komandante Prinsipe An.
Your Highness.
Kamahalan.
May I ask what charts those are?
Maaari ko bang itanong kung anong mga tsart ang mga iyon?
Would it be possible for me to take a look?
Maaari ba akong tumingin?
Since I intend
Dahil balak ko
to study coroner's techniques under the Princess Consort,
upang pag-aralan ang mga pamamaraan ng coroner sa ilalim ng Prinsesang Konsorte,
it would be better to wait for her consent first.
mas makabubuting hintayin muna ang kanyang pagpayag.
Princess Consort, I will await your answer.
Prinsesa Konsorte, hihintayin ko ang iyong sagot.
I shall take my leave.
Magpapaalam na ako.
Still thinking about those charts?
Iniisip mo pa rin ba ang mga tsart na iyon?
I have never seen anything so detailed.
Hindi pa ako nakakita ng ganito kadetalyado.
Every layer of flesh,
Bawat patong ng laman,
every organ,
bawat organo,
every bone, even the blood vessels and meridians,
bawat buto, maging ang mga daluyan ng dugo at mga meridian,
are all marked with absolute clarity.
ay lahat ay minarkahan nang may lubos na kalinawan.
There is so much in it
Napakaraming laman nito
that I never even knew before.
na hindi ko man lang alam noon.
It seems You Chen'an
Mukhang ikaw Chen'an
has shown real sincerity, just to enter the Three Judicial Offices
ay nagpakita ng tunay na katapatan, para lamang makapasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman
and take you as his teacher.
at ituturing kang guro niya.
May I recruit him?
Maaari ko ba siyang i-recruit?
He is clearly gifted,
Malinaw na siya ay may talento,
truly eager to learn,
tunay na sabik matuto,
and even understands examination techniques
at naiintindihan pa nga ang mga pamamaraan ng pagsusulit
that differ from those used in Great Tang.
na naiiba sa mga ginamit sa Dakilang Tang.
I might even learn something from him as well.
Baka may matutunan din ako sa kanya.
At present, His Majesty keeps him in Chang'an
Sa kasalukuyan, pinananatili siya ng Kanyang Kamahalan sa Chang'an
under the guise of cultural exchange,
sa ilalim ng pagkukunwari ng palitan ng kultura,
and it is hard to say this does not also mean
at mahirap sabihin na hindi rin ito nangangahulugan na
using him as leverage over the Nanzhao King.
ginagamit siya bilang puwersa laban sa Hari ng Nanzhao.
His current position
Ang kanyang kasalukuyang posisyon
is extremely delicate.
ay lubhang maselan.
I see.
Nakikita ko.
Then let us leave it for now.
Kung gayon, hayaan na muna natin ito sa ngayon.
Matters of the court come first.
Unahin ang mga usapin ng korte.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
training coroners is never something done overnight.
Ang pagsasanay sa mga coroner ay hindi kailanman isang bagay na natatapos sa isang iglap.
There will be other chances.
Magkakaroon ng iba pang mga pagkakataon.
However, if you wish to study that chart more closely,
Gayunpaman, kung nais mong pag-aralan nang mas malapitan ang tsart na iyon,
I may be able to find a way.
Baka makahanap ako ng paraan.
I do want to see it.
Gusto ko talagang makita.
But he seems to treasure it greatly.
Pero mukhang pinahahalagahan niya ito nang husto.
Would he really lend it to me?
Ipapahiram niya ba talaga ito sa akin?
Something so precious,
Isang bagay na napakahalaga,
since he already let you see it,
dahil ipinakita na niya sa iyo,
it was no coincidence.
hindi ito nagkataon lamang.
Whether he lends it or not
Kung ipapahiram niya man o hindi
(Record of You Chen'an, Nanzhao Envoy to Tang)
(Tala ni You Chen'an, Sugo ng Nanzhao sa Tang)
is no longer his decision.
hindi na niya desisyon iyon.
Vice Minister Jing,
Pangalawang Ministro Jing,
these are all the recent movements of Master Shenguan.
Ito ang lahat ng mga kamakailang kilusan ni Master Shenguan.
A true eminent monk indeed.
Isa ngang tunay na bantog na monghe.
Whether rich or poor, as long as one asks sincerely,
Mayaman man o mahirap, basta't taos-pusong humihingi,
he personally conducts the rituals.
siya mismo ang nagsasagawa ng mga ritwal.
At most, he performs three ceremonies a day.
Sa pinakamatagal, tatlong seremonya ang kaniyang isinasagawa sa isang araw.
Why do you not show such diligence when on duty?
Bakit hindi ka nagpapakita ng ganitong kasipagan kapag naka-duty?
I…
Ako…
Judging from these movements,
Batay sa mga galaw na ito,
there truly seems to be nothing suspicious.
mukhang wala naman talagang kahina-hinala.
I have followed him for quite some time,
Matagal ko na siyang sinusundan,
and he appears to be a genuine high monk,
at tila isa siyang tunay na mataas na monghe,
thinking only of delivering all beings.
iniisip lamang ang pagliligtas sa lahat ng nilalang.
There seems to be no major issue.
Parang walang malaking isyu.
Could it be that we have been wasting our effort?
Baka naman nasasayang lang ang ating pinaghirapan?
This still requires the Prince's judgment.
Nangangailangan pa rin ito ng paghatol ng Prinsipe.
He would not have us surveil and investigate without a reason.
Ayaw niya kaming bantayan at imbestigahan nang walang dahilan.
No matter the outcome,
Kahit ano pa man ang maging resulta,
there must be intent behind it.
dapat may intensyon sa likod nito.
Vice Minister Jing.
Pangalawang Ministro Jing.
There is movement.
May paggalaw.
Just now, Master Shenguan changed into plain clothes
Ngayon lang, nagpalit si Master Shenguan ng simpleng damit.
and left Weiguo Temple alone.
at iniwan mag-isa ang Weiguo Temple.
Come in.
Pumasok ka.
Where is he going?
Saan siya pupunta?
Do none of you spare even a little concern for me?
Wala ba sa inyo ang nag- aalangan sa akin kahit kaunti?
Concern about what?
Pag-aalala tungkol saan?
I did not sleep at all last night,
Hindi talaga ako nakatulog kagabi,
working alone on cases at the Three Judicial Offices.
nagtatrabaho nang mag-isa sa mga kaso sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman.
Count yourself lucky.
Ituring mong maswerte ka.
These past two days, to protect You Chen'an,
Nitong nakaraang dalawang araw, para protektahan ka Chen'an,
I have been sleeping on rooftops.
Natutulog ako sa mga rooftop.
My dear has worked hard.
Nagtrabaho nang husto ang aking mahal.
My dear is formidable.
Ang aking sinta ay kahanga-hanga.
So what did you find?
Kaya ano ang iyong natagpuan?
More than just finding something.
Higit pa sa paghahanap ng isang bagay.
I uncovered something major.
May natuklasan akong isang mahalagang bagay.
That Master Shenguan the Prince had me watch,
Na pinabantayan ako ni Ginoong Shenguan na Prinsipe,
when he was young,
noong bata pa siya,
was actually a monk of Great Tang.
ay talagang isang monghe ng Dakilang Tang.
A Tang native?
Isang taga-Tang?
It is said that back then
Sinasabing noon ay
he had no reputation at all,
wala siyang reputasyon,
just a wandering monk,
isang mongheng gumagala lamang,
traveling and practicing austerities.
paglalakbay at pagsasagawa ng mga pagtitipid.
For reasons unknown, he went to Nanzhao,
Sa hindi malamang dahilan, pumunta siya sa Nanzhao,
and when he returned,
at nang siya ay bumalik,
he had become a revered holy monk admired by all.
siya ay naging isang iginagalang na banal na monghe na hinahangaan ng lahat.
However,
Gayunpaman,
just a few nights ago,
ilang gabi pa lang ang nakalipas,
Master Shenguan went to the Bureau of Entertainment in plain clothes.
Pumunta si Master Shenguan sa Bureau of Entertainment nang naka-ordinaryong damit.
And he clearly was not there for the first time,
At malinaw na hindi siya naroon sa unang pagkakataon,
he seemed very familiar with the place.
parang pamilyar na pamilyar siya sa lugar.
If this were to be discovered
Kung ito ay matutuklasan
by those in the capital who idolize him,
ng mga nasa kabisera na sumasamba sa kanya,
it would cause an uproar.
magdudulot ito ng kaguluhan.
At present, devotion to the holy monk is sweeping the capital.
Sa kasalukuyan, ang debosyon sa banal na monghe ay laganap sa kabisera.
If such influence were exploited,
Kung ang ganitong impluwensya ay sinamantala,
the consequences would be unimaginable.
ang mga kahihinatnan ay hindi maiisip.
Hold on to this lead.
Panghawakan mo ang tali na ito.
Following it through step by step,
Sinusundan ito nang paunti-unti,
we may yet uncover clues about the Peacock.
maaari pa tayong makatuklas ng mga pahiwatig tungkol sa Peacock.
He.
Siya.
You're here, Chu.
Nandito ka pala, Chu.
I brought you some food, clothes, and daily necessities from the manor.
Dinalhan kita ng pagkain, damit, at mga pang-araw-araw na pangangailangan mula sa manor.
Where should I put them?
Saan ko sila dapat ilagay?
Anywhere is fine.
Kahit saan ayos lang.
Go eat first.
Kumain ka muna.
You even brought cured ham.
Nagdala ka pa ng cured ham.
Let me have a piece.
Pahingi ako ng isang piraso.
Chu.
Isang.
About what I mentioned earlier,
Tungkol sa nabanggit ko kanina,
about An wanting to enter the Three Judicial Offices...
tungkol kay An na gustong pumasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman...
He.
Siya.
Not now.
Hindi ngayon.
Eat first.
Kumain ka muna.
Matters of the Three Judicial Offices are for the Prince to decide.
Ang mga usapin ng Tatlong Tanggapan ng Hukuman ay nasa Prinsipe upang magpasya.
Then what will you do?
Ano ang gagawin mo?
Commandery Prince An and I
Komandante Prinsipe An at Ako
have an appointment at Guangtai Tower tonight.
May appointment ako sa Guangtai Tower mamayang gabi.
When the time comes,
Kapag dumating ang panahon,
I will discuss it with him again.
Pag-uusapan ko ulit ito sa kanya.
I am deeply grateful to Your Highness for repeatedly standing up for me.
Lubos akong nagpapasalamat sa Inyong Kamahalan sa paulit-ulit Niyong pagtatanggol sa akin.
I originally planned to invite you for a drink first,
Plano ko sanang yayain ka munang uminom,
but someone beat me to it.
pero may isang taong nagtulak sa akin para gawin iyon.
So tonight I borrow the occasion
Kaya ngayong gabi ay hiniram ko ang pagkakataon
to toast you.
para mag-toast sa iyo.
First, to thank you for saving me.
Una sa lahat, salamat sa pagliligtas mo sa akin.
Second, to celebrate meeting a good friend, far from home.
Pangalawa, upang ipagdiwang ang pagkikita ng isang mabuting kaibigan, na malayo sa tahanan.
It was my duty.
Tungkulin ko iyon.
You need not dwell on it.
Hindi mo kailangang pag-isipan pa nang matagal 'yan.
But as for friendship with the Second Prince,
Ngunit tungkol sa pakikipagkaibigan sa Pangalawang Prinsipe,
it is something I truly welcome.
ito ay isang bagay na tunay kong tinatanggap.
Coming to the capital, I gained two great fortunes.
Pagdating sa kabisera, nagkamit ako ng dalawang malalaking kayamanan.
The first
Ang una
was being reunited with He.
ay muling nakikipag-ugnayan sa Kanya.
The second was meeting Your Highness.
Ang pangalawa ay ang pakikipagkita sa Kamahalan.
Hearing you say this, truly makes me glad.
Ang marinig kang sabihin ito, tunay na nagpapasaya sa akin.
I heard the Second Prince possesses a chart
Nabalitaan kong may hawak na tsart ang Pangalawang Prinsipe
that is remarkably detailed and precise.
na lubos na detalyado at tumpak.
May I borrow it for a look?
Maaari ko bang hiramin ito para tingnan?
So it turns out
Kaya lumabas na
this drink is being offered on the Princess Consort's behalf.
Ang inuming ito ay iniaalok sa ngalan ng Prinsesa Konsorte.
I had long heard that Your Highness and Princess Consort are deeply devoted.
Matagal ko nang naririnig na ang Kamahalan at ang Prinsesa Consort ay lubos na deboto.
It seems the rumors were true.
Mukhang totoo ang mga tsismis.
But to be frank,
Pero sa totoo lang,
the chart is far too precious.
Masyadong mahalaga ang tsart.
Please forgive me for not lending it out.
Patawarin mo ako sa hindi ko pagpapahiram nito.
If it is truly so valuable,
Kung tunay ngang napakahalaga nito,
why did you offer it of your own accord
bakit mo ito inialok nang kusa
as a condition for entering the Three Judicial Offices?
bilang kondisyon para makapasok sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Ang oras ay tumutulo na parang kumukupas na pulang amoy♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Ang mga paghihirap ng pagdating ay lumilipas sa isang iglap♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Ang mga linya ng palad ay nagdadala ng mga bakas ng paa ng alaala♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Inaakay tayo palabas sa bawat paliko-likong liko♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Kung ang dalawang puso ay kayang lumipad bilang isa , ang mga bagyo ay bahagi ng daan♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Sa paglingon, ang langit ay lumiwanag na♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Ang mga sanga mo ay nakadugtong sa akin♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Nagbuklod sa isa't isa na umaasa♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Ang mga baku-bakong kalsada ay nagiging landas ng araw at buwan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Mga alitaptap na parang mga bituin ay umiikot sa mga panahon♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Nagniningning sa pag-asa ng mga pangarap♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Hindi na basag ang mundong ito♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Sa pamamagitan lamang ng paghawak sa iyo sa aking puso ako nangangahas na yakapin ang takot♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Tahimik na naghihintay na mawala ang mga tsismis♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Sama-sama nating haharapin ang mga alon ng kapalaran♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Pagbabago ng takbo ng langit at lupa♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So life and death will not part us♪
♪Kaya't hindi tayo paghiwalayin ng buhay at kamatayan♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Parang lumulubog sa malalim na dagat♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Ang unang hininga pagkagising♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Kaya tayo'y magsasama hanggang sa pumuti ang ating buhok♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Hinihiling ko sa oras mismo na hawakan ang panulat♪
♪And write the ending of eternity♪
♪At isulat ang katapusan ng kawalang-hanggan♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So I believe without doubt♪
♪Kaya naniniwala ako nang walang pag-aalinlangan♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Parang isang libong layag na dumadaan♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Pagdating sa dalampasigan sa unang pagsikat ng araw♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Kaya ang saya at lungkot ay hindi na natin dapat piliin♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Patutunayan ko ito habang buhay♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Magkasama sa dulo ng mundong walang katapusan♪